# 정보처리기사 공부(2022-01-21)



## 화면설계 C

### UI프로토타입

* 실제 동작하는 것처럼 만든 모형 -> 테스트 가능
* 최대한 간단하게 만들어줘야 한다.(전체는 아니고 핵심적인 기능이 포함되도록)
* 실제 사용하는 사용자를 대상으로 테스트를 하는 것이 좋다.



#### 장점

* 사용자를 설득/이해 시키기 쉽다.
* 요구사항과 기능의 불일치를 줄일 수 있다.
* 개발 시간을 줄일 수 있다.
* 개발이 완료되기 전 사전에 오류를 발견하기 좋다.



#### 단점

* 모든 사용자의 요구사항을 반영해 모형을 만들려고 하다보면 작업시간이 증가된다.
* 자원이 크게 소모될 수 있다.
* 정말 중요한 작업이 생략될 가능성도 있다.



#### 종류

* 페이퍼 프로토타입(아날로그)
  * 종이에 손으로 스케치, 그림, 글 등을 직접 작성
  * 제작 기간이 짧고 비용이 적은 경우, 협의가 빠를 경우
  * 장점 : 
    * 비용이 저렴. 
    * 대화하면서 가능. 
    * 바로바로 변경가능. 
    * 고객이 과대한 기대를 하지 않음.
  * 단점 : 
    * 테스트에 부족. 
    * 상호 관계가 많은경우 그림이 복잡해짐.
    * 여러 사람에게 공유하기가 불편.

* 디지털 프로토타입

  * 프로그램을 사용해서 작성(PPT, Acrobat 등)
  * 숙련된 전문가가 있을 경우 사용
  * 장점 :
    * 최종 제품과 비슷하게 테스트 가능
    * 얼마든지 수정 가능
    * 재사용 가능

  * 단점 :
    * 사용법을 알아야 함



#### 계획시 고려사항

* 개발 목적을 정확히 확인해야 함
* 필요한 환경을 마련해야 함
* 일정을 고려해야 함(실제적 분석 작업 전)
* 인원 수
* 주어진 요구사항을 모두 만족 하는지 



#### 작성시 고려사항

* 작성계획
* 프로토타입의 범위
* 프로토타입으로 얻고자하는 목표
* 기간, 비용
* 실제 개발에 참조될 수 있는가 확인



#### 제작 단계

* 1단계 : 사용자의 요구사항이 확정될 때 까지 분석
* 2단계 : 요구사항을 종이나 편집도구를 이용해 표현해본다.(핵심 기능 위주)
* 3단계 : 요구사항이 잘 반영 되었나 사용자가 **직접 확인**하는 단계(추가, 수정에 대한 의견)
* 4단계 : 수정과 합의가 이루어지는 단계, 보안 작업 후 3,4단계 반복



---



### UI 설계서 작성

* 사용자의 요구사항을 바탕으로 UI 설계를 구체화해서 작성
* 상세 설계 이전의 단계
* 기획자, 개발자, 디자이너와 원활한 의사소통을 위해 작성

#### 순서

1. 표지 작성
   * 다른 문서와 혼동되지 않도록 프로젝트명 및 시스템명, 로고 등을 작성
2. 개정 이력 작성
   * 어떤 부분이 수정이 되었는지 정리
   * 첫번째 항목을 초안 작성이라 함(ver1.0)
   * 변경이 될때마다 **0.1씩 증가**시킨다.(ver1.0 -> 1.1 -> 1.2 ...)
3. 요구사항 정의서 작성
   * 사용자의 요구사항을 정리한 문서
4. 시스템 구조 작성
   * UI 요구사항을 파악하고 UI의 프로토타입을 파악
   * 사용자의 요구사항이 어떻게 시스템에 적용되는지 확인할 수 있도록
   * 예시) 사용자-권리 / 관리자-권한설정
5. 사이트 맵 작성
   * 전체적인 컨텐츠를 **한눈에 알아볼 수 있도록** 메뉴별로 구분해서 나타낸 것
   * **표 형태**로 작성
6. 프로세스 정의서 작성
   * UI의 전체적인 흐름 파악 가능
7. 화면 설계
   * UI 프로세스를 참고해 화면을 만드는 작업
   * 화면 별 고유 ID를 부여해 관리
   * 윈도우, 메뉴, 아이콘, 포인터