# 정보처리기사 공부(2022-01-20)



## 화면설계 B

### UI 설계 도구

* 화면 구조나 배치를 설계할 때 사용하는 도구
* 종류
  * 와이어프레임
    * 기획 초기단계에서 개략적인 것을 설계할 때 사용(뼈대라고 생각하면 되나)
    * Tool : 손그림, 파워포인트, 키노트 일러스트, 포토샵 등
  * 목업
    * 와이어 프레임보다 조금더 실제에 가깝게(실제 화면 X) 구현하는 **정적**인 모델
    * Tool : 파워 목업, 발사믹 목업 등
  * 스토리보드
    * 와이어프레임의 컨텐츠에 대한 설명, 페이지 간의 이동 흐름
    * 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침서
    * Tool : 파워포인트, 키노트, 스케치 등
  * 프로토타입
    * **동적**인 형태로 실제로 구현하되 완벽하지 않은 하나의 **모형물**
    * 완성품이 나오기 전 이해를 돕기 위해 사용
    * Tool : HTML, CSS, 카카오 오븐, 네이버 프로토 나우, Flinto
  * 유스케이스
    * 사용자 측면에서 요구사항을 나타냄
    * 사용자의 요구사항 빠르게 파악하고 문서화할 수 있다.
    * 자연어로 된 자연어 -> 구조적으로 표현(유즈케이스 명세서 작성)



### UI 요구사항 확인

1. 목표 정의
   * 사용자 대상 인터뷰 진행하고 그것을 통해 요구사항 작성
   * 다수의 의견을 수렴
   * 인터뷰는 1시간 넘는 것을 지양, 사용자 리서치 전 진행
2. 활동 사항 정의
   * 앞으로 해야할 활동사항 정리
   * 개인(사용자)의 요구사항과 회사의 비전(경영진)을 일치화 시키는 작업
   * 그에 따른 예산, 기간, 기술의 발전 가능성, UI 디자인 방향 등을 제시
3. UI 요구사항 작성
   * 실사용자 중심으로 작성
   * 여러사람에게 다양한 의견을 수렴해서 작성
   * 전체적인 구조를 반드시 파악/검토
   * 순서 : 요구사항 요소를 확인 -> 정황 시나리오 작성 -> 요구사항 작성



#### 1) 요구사항 요소 확인

* 데이터 요구
  * 사용자가 요구한 기반으로 정리
  * 전반적인 인터페이스에 영향을 미치니까 초기에 주의
* 기능요구
  * 무엇을 실행해야 하는지 동사형으로 설명
* 제품/서비스 품질
  * 시스템 파일을 얼마나 빠르게 처리할 수 있는지, 정량화가 가능한지 확인하는 과정
* 제약 사항
  * 제작에 필요한 비용, 시스템 준수에 필요한 규제, 데드라인



#### 2) 정황 시나리오 작성

* 사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성
* 초기에 사용되는 시나리오
* 개발하는 서비스의 모습을 **상상**하는 첫번째 단계
* **사용자를 위해 기능 위주로 작성**
* `6하원칙`에 의해 간결하고 명확하게 작성하고 검토를 받아야 함





#### 3) 요구사항 작성

* 정황 시나리오 기반 작성
* 예시와 같이 작성
  * 문자를 입력할 수 있어야 함
  * 약속을 추적할 수 있어야함
  * 메시지 리스트를 확인할 수 있어야 함
  * 핸드폰 구현 가능해야 함





### 품질 요구사항

* 사용자의 요구사항이 얼마나 **충족** 되었는가

* **ISO/IEC 9126**(국제 표준)
  * 기능성, 신뢰성, 효율성, 유지보수성, 이식성
* ISO/IEC 25010 품질 특성
  * 기능성, 사용성, 이식성, 유지보수성, 기능 적합성, 실행 효율성, 호환성, 보안성



#### 기능성

* 적절성/정합성 : 목적 달성에 초점
* 정밀성/정확성 : 사용자가 원하는 결과를 정확하게 산출했나?
* 상호 운용성 : 다른 시스템과 서로 어울려 작업할 수 있나?
* 보안성 : 접근할 수 있는 권한
* 호환성 : 기능과 관련 표준을 준수할 수 있나?



#### 신뢰성

* 요구된 기능을 정확하고 오류없이 시행할 수 있는 정도
* 성숙성 : 결함으로 인한 고장을 피해갈 수 있는 능력
* 고장 허용성 : 결함이 생겼을 때도 성능 유지를 어느정도 해주는 능력
* 회복성 : 고장이 생겼을 때 빨리 회복할 수 있는 능력



#### 사용성

* 사용자가 정확하게 이해하고 사용하고 다시 이 제품을 사용하고 싶은 정도
* 이해성 : 소프트웨어에 대한 사용 방법을 이해했나?
* 학습성 : 소프트웨어 어플리케이션을 학습할 수 있나?
* 운용성 : 소프트웨어를 운용하고 제어할 수 있나?
* 친밀성 : 다시 사용하고 싶은가?



#### 효율성

* 시간 효율성 : 할당된 시간에 얼마나 빨리 처리할 수 있는가?
* 자원 효율성 : 적절한 자원의 양이 필요한가 질이 필요한가



#### 유지보수성

* 새로운 요구사항에대한 개선과 확장성을 나타내는 정도
* 분석성 : 어디서 어떻게 고장났는지 원인을 식별할 수 있나?
* 변경성 : 환경에 변화로 수정을 쉽게 구현할 수 있나?
* 안정성 : 얘기치 못한 일이 발생했을 때 최소화 할수 있나?

* 시험성 : 변경이 검증될 수 있는 능력



#### 이식성

* 얼마나 쉽게 다른 환경에 적응할 수 있나
* 적용성 : 다른 환경으로 변경될 수 있는 능력
* 설치성 : 이미 환경에 소프트웨어를 설치할 수 있는 능력
* 대체성 : 동일한 목적을 위해 다른 소프트웨어를 사용할 수 있나?
* 공존성 : 자원을 공유할 수 있나?