# 정보처리기사 공부(2022-01-26)



## 인터페이스 설계

### 시스템 인터페이스 요구사항 분석

* 접속 방법, 연동, 규칙 등

* 구성
  * 인터페이스 이름
  * 연계 대상 시스템
  * 연계 범위 및 내용
  * 연계 방식
  * 송신 데이터
  * 인터페이스 주기
  * 기타 고려사항



* 기능적
  * 시스템이 기능적으로 잘 되는지

* 비기능적
  * 개발 과정에서 지켜야할 제약 사항 등을 의미



* 절차
  1. 요구사항을 선별해 목록을 만든다.
  2. 관련된 자료를 준비
  3. 요구사항 명세서를 확인해 기능적/비기능적 분류
  4. 내용추가 수정
  5. 관계자에게 전달



<br>

### 인터페이스 요구사항 검증

* 요구사항 검증 순서
  1. 요구사항 검토 계획 수립
     * 검토 기준 및 방법
     * 참여자 : 관리자, 분석가 등을 선정
     * 체크리스트 : 완전성, 일관성, 명확성 등을 참조해서 체크리스트 작성
     * 관련 자료 : 검토에 필요한 자료 준비
     * 일정
  2. 검토 및 오류수정
  3. 베이스라인 결정
     * 요구사항 검증 방법
       * 요구사항 검토 : 수작업
         * 동료
         * **워크스루** : 명세서를 미리 배포해 사전 검토하여 검토회의를 짧게 해서 결함을 발견하는 검토 방법
         * 인스팩션 : 다른 검토 방법
       * 프로토타이핑 : 견본품
       * 테스트 설계 
       * CASE도구 활용 : 일관성을 위함



* 인터페이스 요구사항 검증의 주요항목
  * 완전성 : 모든 요구사항을 누락하지 않고 완전하게 반영이 되나?
  * 일관성 : 모순되거나 충돌되는 것 없이 잘 유지되는가?
  * 명확성 : 모든 참여자가 요구사항을  이해할 수 있게 명확히 기술했는가?
  * 기능성 : 어떻게 보다는 **무엇을**에 중점을 둠
  * 검증가능성 : 사용자의 요구를 모두 만족했는가?
  * 추적가능성 : 요구 명세서를 추적할 수 있는가?
  * 변경용이성 : 요구 명세서의 변경이 쉽도록 작성되어있는지?





<br>



### 인터페이스 시스템 식별

* 인터페이스 : 시스템과 시스템을 연결
* 인터페이스 되는 시스템 사이를 식별한다.
* 구성
  * 개발 시스템 식별 : 개발하고자 하는 시스템에 식별 정보를 정의하고 목록을 작성
  * 내외부 시스템 식별 : 인터페이스 관련된 자료를 기반으로 개발할 시스템과 연결할 내외부 시스템에 상세 식별 정보를 정의하고 목록을 작성
  * 내외부 시스템 환경 및 관리 주체 식별
    * 환경 : IP, URL, PORT 등의 정보
    * 주체 : 하드웨어를 실질적으로 관리하는 담당자
  * 내외부 시스템 네트워크 연결 정보 식별 : 로그인, DB정보 등
  * 인터페이스 식별 : 내외부 시스템 간의 인터페이스를 식별하고 관련 목록 생성
  * 인터페이스 시스템 식별 : 송/수신 시스템으로 구분해서 작성





<br>



### 송수신 데이터 식별

* 식별 대상 데이터
  * 인터페이스 표준 항목
    * **시스템 공통부** : 시스템 간 연동을 할 때 필요한 공통 정보
    * **거래 공통부** : 시스템이 연동이 되고 거래가 되는 송수신되는 데이터를 처리할 때 정보 
  * 송수신 데이터항목 : 업무를 수행하는데 사용되는 데이터
  * 공동코드 : 시스템들에게 공통적으로 사용되는 코드



* 정보 흐름 식별 : 개발한 시스템에서 내외부 시스템 사이에서 전송되는 정보들의 방향성 식별
* 송수신 데이터식별
  * 인터페이스 표준항목과 송수신 데이터항목 식별 : 교환되는 범위 확인
  * 코드성 데이터 항목 식별





### 인터페이스 방법 명세화

* 개념 : 인터페이스 방법을 문서화 시키는 것
* 종류

  * 시스템 연계 기술 
    * 시스템과 시스템을 연결할때 사용되는 기술이 무엇인가?
    * DBlink, API 등
  * 인터페이스 통신 유형
    * 단방향 통신(예시: 요청만 보내고 응답이 없는 경우)
    * 동기 방식 : 거래를 요청을하고 응답이 올 때 까지 대기하는 방식
    * 비동기 방식 : 거래를 요청을하고 다른 업무를 함. 그리고 응답이 오게되면 그 부분을 처리하는 방식
  * 인터페이스 처리 유형
    * 실시간 처리 방식
    * 지연 처리 방식 : 건 단위
    * 배치 방식 : 대량의 데이터 처리할 때
  * 인터페이스 발생 주기
    * 업무 성격과 데이터 전송량 고려
    * 수시, 매일 주1회





* 송수신 방법 명세화
* 송수신 데이터 명세화
  * 속의 데이터가 어떻게 구성이 되어있나
* 오류 식별 및 처리 방안 명세화





<br>



### 시스템 인터페이스 설계서 작성

* 시스템 인터페이스 설계서 개요
  * 시스템 인터페이스 목록
    * 업무 시스템
    * 내부 외부 시스템
  * 시스템 인터페이스 정의서
    * 데이터 항목
    * 구현 요건
    * 데이터 저장소, 속성, 등 상세한 정보 기록





<br>



### 미들웨어 솔루션 명세

* 미들웨어(Middle + Software)
* 운영체제가 제공하는 기본 서비스 외에 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어
* 구분
  * DB : 클라이언트에서 원격으로 데이터베이스를 연결하기 위한 미들웨어
  * RPC(원격 프로시져 호출) 
  * MOM(메세지 지향 미들 웨어) : 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달
  * TP-Monitor : 항공기, 철도 예약업무, 사용자 수가 증가하면 빠른 응답 속도를 유지해야하는 업무에 사용
  * ORB(객체 요청 브로커) : CORBA(네트워크 관련 여러가지 규격 정하는 곳) 표준 스펙을 구현하기 위한 미들웨어  
  * WAS(웹 에플리케이션 서버)  : 사용자의 요구에 따라서 동적인 컨텐츠를 처리하기 위해서 사용하는 미들웨어  
* 미들웨어 솔루션 식별
  * 확인하고 목록을 작성

