# 프로젝트 라이프사이클의 이해

## 작성(공부)일 : 2022-02-06(일)



### 프로젝트 라이프 사이클(Project Life Cycle)의 기초

* PMBOK(Project Management Body of Knowledge)
* 프로세스 모델
  * 착수 - (계획 - 실행 -감시 및 통제) - 종료
* 프로젝트 라이프사이클
  * 시작부터 완료에 이르기까지 프로젝트가 거치는 **일련의 단계**
    * PJC는 프로젝트 관리를 위한 프레임워크를 제공한다.
    * 프레임워크는 특정 프로젝트 작업에 관계 없이 적용된다.
  * 프로젝트는 규모와 복잡성에서 매우 다양
    * **프로젝트 라이프 사이클에서의 단계는 순차적일 수도 있고, 반복적일 수도 있고, 또는 중첩될 수도 있다.**
  * 프로젝트 단계는 **의사 소통의 기준을 제공한다.**
    * 프로젝트는 여러 단계로 분할할 수 있다.
    * 논리적으로 연관된 프로젝트 활동들로 구성
    * 한 개 이상의 **인도물**이 완성되면 끝남
* 프로젝트 단계(Project Phases)
  * 프로젝트 단계 종류
    * 순차적 관계
      * 이전 단계가 완료되어야 다음 단계가 가능
      * 불확실성 감소. but, 전체 일정이 늘어날 수 있음
    * 중첩 관계 
      * 패스트 트래킹(Fast Tracking)
      * 추가적인 노력과 비용이 필요할 수도..
      * 재작업 리스크가 증가할 수 있다.
  * 단계 게이트(Phase Gate)
    * = 프로젝트 게이트
    * = 프로젝트 단계의 끝에 위치한 **마일스톤**
      * 다음 단계로 계획대로 진행 할 수도 있음
      * 계획의 수정 후 계속 진행할 수도 있음
      * 프로그램 또는 프로젝트를 종료할 수도 있음
    * 마일스톤
      * **진행 중인 활동을 재평가하는 시점**
      * 필요하면 프로젝트를 변경하거나 종료하는 시점
      * =단계 검토
      * =단계 평가점
      * =의사결정 게이트
      * =이벤트
      * =체크포인트
    * 각 단계에는 한 개 이상의 마일스톤이 존재해야한다.
    * 마일스톤만 보면 프로젝트의 주요 체크 포인트를 한 눈에 볼 수 있어야 함
* 일반 라이프 사이클(Generic Life Cycle)
  * 모든 프로젝트는 일반적 라이플 구조를 가지고 있으며 그것들의 공통점을 정리한 것이 일반 라이프 사이클이다.
  * 구조 단계(Structure)
    * 프로젝트 시작
    * 구성 및 준비
    * 프로젝트 작업 수행
    * 프로젝트 종료
  * 특징
    * **진도율, 작업량, 비용은 누적으로 검토하여 관리(S curve)**
    * 리스크, 이해관계자의 영향력, 변경 가능성은 프로젝트 후반으로 갈수록 줄어든다.
    * 변경 비용, 프로젝트 성공 가능성은 프로젝트 후반부로 갈수록 높아진다.









### 예측형 프로젝트 관리 vs 적응형 프로젝트 관리

#### 예측형(Predictive) 프로젝트의 라이프 사이클

* **프로세스 그룹은 상호 중첩된다.**
* 감시 및 통제는 전 시기에 걸쳐 
* 프로젝트 단계별로 계획-실행-통제 반복
* **시간, 비용, 자원이 가장 많이 투입되는 프로세스 그룹은 실행(실행 지시 및 관리) 프로세스 그룹이다.**



#### 애자일(Agile)  프로젝트의 라이프 사이클

* 애자일에서는 프로젝트의 시기별 여러 증분(Increment) 범위를 제시함
* 각 증분마다 계획/실행 반복
* 각 증분의 하위에 **스프린트**라는 더 짧은 관리 주기를 설정해 스프린트의 계획/실행 반복
* 감시 및 통제는 전 시기에 걸쳐



#### 프로젝트 관리 도구

* 예측형 프로젝트 관리 도구
  * Microsoft Project
  * Oracle Primavera
* 적응형 프로젝트 관리 도구
  * 예측형 프로젝트 관리 도구들의 기능을 제공하지 않는다.
  * Zira 등







### 예측형 라이프 사이클(Predictive Life Cycle)

* 완전 계획 주도식 라이프 사이클(Fully Plan-driven Life Cycle) =확정적 라이프 사이클 = 폭포수 모델(Waterfall)
* 특징
  * 매우 체계적인 계획 수립
    * 플젝 시작 시, 팀은 제품 및 프로젝트 전체 범위를 정의, 제품 인도계획 수립, 단계 진행하며 계획 실행하는 일에 주력
    * 프로젝트 범위를 완수하기 위해 필요한 시간과 원가를 결정하는 형태
    * 프로젝트 팀에 요구되는 구성과 기량은 단계마다 달라질 수도 있다.
    * 점진적 계획 보강 적용
  * 변경의 최소화
    * 범위 변경을 신중히 관리하고 변경이 발생하면 그에 맞는 계획을 수립하고 공식적 승인을 받아야 한다.