# 적응형 라이프사이클 1

## 작성(공부)일 : 2022-02-06(일)

### 개요

* 예측형이든 적응형이든 모든 프로젝트는 **프로세스**가 존재
* 표준 프로세스 : 분석, 디자인, 개발, 테스트
* 적응형은 예측형보다 주기가 짧다.
* 증분 내에서 1개 이상의 반복이라는 프로세스를 과정을 거침
* 예측형 vs 적응형 라이프사이클
  * 예측형은 체계적인 계획에 기반을 두나 적응형은 개인의 역량에 의존한다.
  * 예측형은 검증, 검수와 같은 통제 프로세스가 포함되어 있다.
  * 적응형은 문서보다 대화를 중시하고 보여줄  수 있는 작동 가능한 중간 결과물을 보여주며, 단기적인 목표 달성을 위한 간단한 프로세스를 제시한다.
  * 적응형의 장점
    * 가시성
    * 변경에 유연한 대응
    * 사업적 가치 실현
    * 리스크
  * Process Driven vs Human Driven
  * 불확실성이 낮을 때 vs 높을 때
  * 변경을 최대한 제한 vs 실시간으로 반영
* 인도 주기와 변경의 정도에 따른 Approach 구분
  * 인도하는 관점에 초점을 맞추면 증분형
  * 변경의 정도에 초점을 맞추면 반복형
* 프로젝트 라이프 사이클 접근 방식의 선택
  * 예측형 : 원가 관리 목표
  * 반복형 : 솔루션의 정확한 개발 목표(**한 번 인도**)
  * 증분형 : 속도 목표(**여러 번 인도**)
  * 애자일 : 여러 번의 인도와 피드백을 통한 고객 가치 제공 목표(반복형 + 증분형)



### 반복형(Iterative)

* 반복형 라이프 사이클의 특징
  * 프로젝트 초기에 **요구사항**을 수집하고 범위 결정
  * **프로토 타입**을 통해 분석, 설계 반복
  * **개발과 테스트**를 반복 수행해서 제품 및 서비스의 구체화/개선
  * 마지막에 **한 번만 인도**
  * PJ팀의 제품 이해도가 높아지면, 일상적으로 프로젝트의 시간과 원가 산정치를 수정
* **리스크 완화가 목표**
* 필요한 경우
  * **프로젝트가 상대적으로 복잡할 때**
  * 잦은 변경이 발생할 때
  * 개발과 고객의 기대가 다를 때

* 스토리보드(Storyboard)
  * 연속적인 이미지, 도해를 통해 이동/전환 순서를 보여주는 프로토타입 기법
  * 사용 분야
    * 영화, 광고, 교수법 설계, 애자일 소프트웨어 개발, 기타 소프트웨어 개발
    * 소프트웨어 개발에서 사용할 때는 모형을 사용해 웹페이지, 화면과 같은 UI를 통한 탐색 경로를 표현
* 프로토타입(Prototype)
  * = 시제품 = 작동모형 = 시범 모델
  * 고객의 요구사항을 가장 정확하게 확인할 수 있다.
  * 요구사항에 대한 조기 피드백 확보
  * 최종 제품의 모형으로 실험할 수 있는 기회 제공
  * PMBOK 에서 프로토타입은 요구사항 수집, 리스크 대응 계획 수립 프로세스라고 설명
  * 1회성, 형식적으로 설계/제작하면 안된다.
  * 충분한 피드백이 필요
  * 다만, 고객이 비현실적인 성능을 기대할 수 있고, 외형 중심으로 검토를 할 수도 있다. 시간과 비용을 낭비할 여지도 있다.

### 증분형(Incremental)

* 증분형 라이프 사이클의 특징
  * 사전에 정해진 기간 내에 **기능을 계속 추가**해 나가는 일련의 반복 과정을 통해 인도물이 산출
  * 인도물에는 역량도 포함되야하고 이런 조치는 최종 반복 이후에 진행
  * 최종 반복 단계 이후에만 완성되는 것으로 간주되는 필요충분 역량이 인도물에 포함

* 증분형 라이프 사이클의 목표
  * **여러 번 고객에게 인도**
  * **제품의 빠른 인도(속도)**
* 반복형 vs 증분형
  * 초점 : 프로젝트 리스크 관리 vs 프로젝트 일정 관리
  * 상대적으로 일정이 늦어짐 vs 우선 순위를 따져 빨리 인도하는 것을 목표
  * 프로토타입 vs 스프린트