# 애자일 프로젝트 리스크 관리

## 작성(공부)일 : 2022-02-11(금)



### 프로젝트 리스크 관리 개요

* 리스크 관리 프로세스의 필요성
  * 리스크는 예측, 분석, 계획 및 통제가 어렵다.
  * Consensus : 리스크 관리의 필요성을 조직구성원 모두가 공유
  * **Visibillity : 잠재적 리스크를 식별해 시각적으로 분석**
  * Insight : 리스크 분석 정보를 체계적으로 문서화, 선제적인 리스크 대응 전략 실시
  * Control : 리스크 관리 프로세스를 적용해 리스크를 체계적으로 통제

* 프로젝트 리스크란?
  * 긍정적/부정적 **중요한** 영향을 미치는 **불확실한** 변수나 상황
* 왜 리스크를 관리할까?
  * 부정적 사건, 위협의 가능성과 영향도를 낮춤
  * 긍정적 사건, 기회의 가능성과 영향도를 높임
  * 리스크 조기 식별
* 같이 알아야할 용어
  * Assumption : 검증되지 않은 것
  * Constraint : 달성해야할 범위 요소 등
  * Risk : 프로젝트에 임팩트가 있고 일어날 가능성이 있는 것
  * Issue : 사후조치적인 것, 일어난 것
  * Threat
  * Opportunity
* 부정적 리스크의 **예방**이 핵심
* 리스크 관리 대장
  * 리스크를 관리하는 문서
  * 프로젝트 가정 목록에 기록된 가정들 중에서 가정이 프로젝트의 목표에 영향을 주고 프로젝트의 위협/기회 요인이 될 수 있으면, 가정을 리스크로 재정의해 관리 대장에 입력
  * 정보
    * 리스크 식별 정보
    * 정성적 리스크 정보
    * 정량적 리스크 정보
    * 리스크 대응 계획 정보
    * 리스크 통제 정보
* 이슈
  * 현안
  * 분쟁 또는 질의 대상이 되는 쟁점 및 문제
  * 리스크와의 차이는 **긴급성**
    * 이미 발생했고, 사후조치이며, 긴급성은 높다.
  * 리스크는 부정적 리스크와 긍적적 리스크로 발전할 수 있다.
    * 부정적 이슈 = 문제점 = 현실화된 위협
    * 긍정적 이슈 = 혜택 = 현실화된 기회
* 이슈 관리
  * 이슈 로그 = 이슈 관리대장 = 현안 로그
  * 긴급성과 영향도를 기준으로 관리





### 리스크 관리 계획과 리스크 분석

#### 리스크 관리 계획

* 가능성 영향도 매트릭스
  * 리스크 목록 중 Top 5 or 10을 선별해 관리할 수 있는 **P-I매트릭스** 제시
  * P-I매트릭스는 가능성과 영향도를 기준으로 리스크의 우선 순위를 부여한 관리 서식
  * **리스크 수치 = 가능성 X 영향도**
* 리스크 관리 계획 수립
  * 프로젝트 성격에 따라 리스크에 대한 태도 반영
    * 회피형 : 레드존을 크게 정의
    * 선호형 : 레드존을 작게 정의



#### 리스크 분석

* 확신의 정도를 확인
* 가능성은 매우 주관적이라 가능성의 척도를 균등하게 정하는 것은 잘못된 리스크 관리 계획
* **블랙 스완** : 가능성이 매우 낮지만, 발생할 경우 엄청난 재앙을 초래할 수 있는 리스크
* 리스크 데이터 품질 평가 = **리스크 신뢰도** = **위험 자료 품질**
* 리스크 신뢰도 척도
* 리스크 긴급성 평가
  * 가능성과 신뢰도를 따지고, 긴급성을 따져야한다.
  * 단기적 대응이 필요한 리스크는 즉각적인 실행 계획을 수립해야한다.
  * 장기적 대응이 필요한 리스크는 전략을 세우고 거시적인 계획을 수립해야한다.
  * PICU 



### 리스크 대응 계획 수립

* 리스크 대응계획 = 예방 조치 + 비상대응전략 + 여유
* 예방 조치
  * 위협에 대한 전략
  * 기회에 대한 전략
* 비상 대응 전략
  * 비상 계획 : 리스크가 발생한 경우를 가정해
  * 대체 계획 : 비상 계획이 예상대로 안될 때