# 정보처리기사 공부(2022-02-15)



## 애플리케이션 테스트 관리 C

### 테스트 자동화 도구

* 테스트 자동화의 개념
  * 쉽고 효율적으로 테스트를 반복 수행하게 만드는 것
* 테스트 자동화 도구의 장단점
  * 장점
    * 데이터의 재입력, 재구성과 같은 반복 작업을 자동화해 시간을 단축
    * 객관적인 평가(그래프나 표로 제공)
    * 사람의 실수를 줄일 수 있음
    * 테스트의 정확성 유지
    * 테스트의 품질 향상
  * 단점
    * 사용법 교육, 학습
    * 비용 발생 가능성
* 테스트 자동화 수행 시 고려사항
  * 모든 테스트 과정을 자동화하는 도구는 없기 때문에 용도에 맞는 적절한 도구를 사용해야 한다.
  * 환경설정, 습득기간 등을 고려해 일정을 계획
  * 테스트 엔지니어를 프로젝트의 어느 시기에 투입할 것인지 결정해야한다.
* 테스트 자동화 도구의 유형
  * 정적 분석 도구 : 프로그램 실행 X
  * 테스트 실행 도구 : 프로그램 실행 O
  * 성능 테스트 도구 : 가상의 사용자를 만들어 테스트를 수행, 성능 목표 달성 체크
  * 테스트 통제 도구 : 테스트에 대한 계획/관리/수행/결함관리 등을 수행
  * 테스트 하네스 도구 : 모듈을 테스트하는 환경의 일부분
* 테스트 수행 단계별 테스트 자동화 도구
  1. 테스트 계획 - 요구사항 관리 : 요구사항 정의, 변경사항 관리
  2. 테스트 분석/설계 - 테스트 케이스 생성
  3. 테스트 수행 - 테스트 자동화, 정적 분석, 동적 분석, 성능 테스트, 모니터링
  4. 테스트 관리 - 커버리지(충분여부) 분석, 형상 관리, 결함 추적/관리





### 결함 관리

* 결함이란?
  * 오류 발생, 작동 실패 등 설계했던 것과 다르게 동작하는 것
  * 즉, 예상한 결과와 실행 결과의 괴리
* 결함 관리 프로세스
  * 결함 관리 계획 -> 결함 기록(DB에 등록) -> 결함 검토 -> 결함 수정 -> 결함 재확인 -> 결함 상태 추적 및 모니터링 활동 -> 최종 결함 분석 및 보고서 작성
* 결함 상태 추적
  * 결함 분포 : 결함 수를 측정
  * 결함 추세 : 테스트 진행 시간에 따라 결함 수가 어떻게 변화되고 있는지 추이를 파악
  * 결함 에이징 : 특정 결함 상태로 몇 시간 동안 지속 되는지 지속시간을 측정 
* 결함 추적 순서
  * 결함 등록 -> 결함 검토 -> 결함 할당 -> 결함 수정 -> 결함 조치 보류 -> 결함 종료 -> 결함 해제
* 결함 분류
  * 시스템 결함 : 시스템 작동, 정지
  * 기능 결함 : 요구사항 미반영, 오류 발생
  * GUI 결함 : 화면 설계에서 문제가 생김, 커서의 위치, 메시지 오류 등 
  * 문서 결함 : 요구사항과 기능 요구사항의 불일치
* 결함 심각도(App에서 발생한 결함이 전체 시스템에 미치는 치명도)
  * High : 엄청나게 심각, 더 이상 프로세스를 진행할 수 없는 상태
  * Medium : 시스템 흐름에 어느 정도 영향을 미치는 상태, 부정확한 기능
  * Low : 시스템의 흐름에는 영향을 미치지는 않으나 화면 상의 문법이나 철자가 오류가 나는 등의 경우
* 결함 우선순위
  * 결함의 중요도, 심각도에 따라 수정 여부 결정
* 결함 관리 도구
  * Mantis
    * 단위 별 작업을 기록할 수 있다.
    * 발생된 결함을 추적할 수 있다.
  * Trac
    * 발생된 결함을 추적할 수 있다.
    * 결함을 통합해서 관리할 수 있다.
  * Redmine
    * 프로젝트 관리
    * 발생된 결함을 추적할 수 있다.
  * Bugzilla
    * 결함에 대한 신고, 확인, 처리를 관리할 수 있는 도구
    * 결함의 심각도에 따라 우선 순위 지정 가능