# 정보처리기사 공부(2022-02-16)

## 인터페이스 구현 B



### 인터페이스 기능 구현 정의

* 개념
  * 모듈 사이의 다리라고 생각하면 될듯
  * 인터페이스를 실제로 구현하기 위해 인터페이스 기능에 대한 구현 방법을 기능 별로 기술한 것
* 순서
  1. 컴포넌트 명세서 확인
  2. 인터페이스 명세서 확인
  3. 일관된 인터페이스의 기능 구현을 정의
  4. 정형화
* 모듈 세부 설계서
  * 모듈의 구성요소, 세부적인 동작을 정의한 설계서
  * 컴포넌트 명세서
    * 컴포넌트에대한 개요, 내부 클래스에 대한 동작, 외부로 통신하는 명세 등을 정의
  * 인터페이스 명세서
    * 컴포넌트 명세서 항목 중 인터페이스 클래스 세부 조건, 기능을 정의
    * 예) 인터페이스 ID는 무엇인가, 이름은 무엇인가, 오펴레이션 명/개요는 무엇인지, 사전 조건, 사후 조건, 파라미터, 반환값 등

* 모듈 세부 설계서 확인
* 인터페이스 기능 구현 정의
  * 데이터에 대한 표준, 모듈 세부 설계서를 기반으로 일관성 있는 정형화된 인터페이스 기능 구현에 대하여 정의
  * 일관성 있는 인터페이스 기능 구현
    * 기능, 데이터 표준, 모듈 세부 설계서에 대한 정의와 일치해야한다.
  * 정의된 인터페이스 기능 구현
    * 정의한 인터페이스 기능 구현을 특정 하드웨어나 소프트웨어에 의존하지 않고, 사람들이 보기 쉽고 표준화되도록 정형화한다.



### 인터페이스 구현

* 개념
  * 송수신 시스템 간 데이터 교환, 처리를 실현해주는 작업을 의미
  * 정의된 인터페이스 기능 구현을 기반으로 구현 방법, 범위를 고려해서 구현 방법을 분석해 인터페이스를 구현
  * 구현에는 데이터통신이 필요한데, 데이터 통신을 이용하는 방법과 인터페이스 엔티티를 이용하는 방법이 있다.
* 데이터 통신을 이용한 인터페이스 구현
  * 데이터 포맷  전송 -> 수신 해석(json, xml 등)
* 인터페이스 앤티티를 이용한 인터페이스 구현
  * 시스템 간 사이에 별도의 인터페이스 앤티티를 두어서 상호 연계하는 방식
  * **인터페이스 테이블** 은 송수신측 각각 둘 수 있다.
    * 송수신측 테이블 구조는 일반적으로 같으나 상황에 따라서 다르게 설계할 수 있다.



### 인터페이스 예외 처리

* 개념
  * 모듈 끼리 인터페이스를 할 때, 돌발상황이 발생할 수 있는데, 이럴 때 어떻게 처리해야할지에 대한 것
* 데이터 통신을 이용한 인터페이스 예외 처리
  * 시스템 환경 - 네트워크가 불안정한 것
    * 오류 메시지를 확인해줘야하고, 404일때는 네트워크의 상태를 다시한번 확인해야한다.
  * 송신 데이터 - 크기, 정합성, 체크 오류
    * 사전에 데이터를 정제한다. 데이터의 크기도 미리 체크
  * 프로그램 자체 원인 - 논리적 결함
    * 수정, 테스트를 거쳐 사전에 예방
* 인터페이스 엔티티를 이용한 인터페이스 예외 처리 - 실패 원인을 기록하고 조치를 취할 수 있게 사용자/관리자에게 알려주는 방식
  * 인터페이스 데이터 생성
    * SQL에 오류, 프로그램에 오류 -> 사용자에게 알람을 통해 알려줌, 재발 방지를 위해 프로그램을 개선
  * 인터페이스 테이블에 입력
    * SQL입력 시 오류가 발생 -> 입력 실패에 대한 원인/결과를 테이블에 기록, 알람을 통해 사용자에게 알려줌
  * 인터페이스 데이터 전송
    * DB와 연결 오류 -> 통신 결과를 통해서 실패의 결과/원인을 테이블에 기록, 알람을 통해 사용자에게 메일로 전송
    * 논리적 오류 -> 위와 동일



### 인터페이스 보안

* 인터페이스 보안이란
  * 서로 다른 시스템 사이에서 데이터를 주고 받고하는 통로에 해당되어 보안의 위협에 노출되거나 취약할 수 있다.
  * 그래서 통로에 보안 기능을 갖추지 않으면 모듈 전체에 위험이 될 수 있다.
  * 보안성 향상을 위해서 취약점을 분석하고 적절한 보안 기능을 적용해야한다.
* 인터페이스 보안 취약점 분석
  * 모듈들의 사이의 구간에 어떤 보안 취약점이 있는지 판단하고 그것에 대한 분석을 해야한다. 그런 취약점을 시나리오 형태로 작성
* 인터페이스 보안 기능 적용
  * 네트워크 영역 : **스니핑(도청)**  -> 데이터 탈취. 이것을 방지하기 위해 **암호화** 지정
  * 애플리케이션 영역 : 보안 취약점이 발견될 수 있다. 애플리케이션 보안 기능을 적용
  * 데이터베이스 영역 : 접근 권한, 보안 취약점 들을 발견하고 분석해서 암호화, 보안 기능을 강화



### 연계 테스트

* 개념
  * 송수신 시스템이 이상없이 데이터를 주고 받는지 확인하는 것
* **순서**
  1. 연계 테스트 케이스 작성
     * 연계 시스템 간의 흐름을 분석해 필요한 항목을 도출
  2. 연계 테스트 환경 구축
     * 테스트 일정, 방법, 절차, 소요시간, 기간과의 협의 등을 결정
  3. 연계 테스트 수행
     * 시험 항목, 처리 절차를 실제로 실행하는 과정
  4. 연계 테스트 수행 결과 검증
     * 수행 결과가 예상한 결과와 동일한가를 확인하는 과정
     * 테스트 케이스 검증 방법
       * 운영 DB 테이블 건수 확인
       * 테이블을 열어서 데이터를 확인
       * 파일 크기 확인
       * 서버에서 제공하는 모니터링 현황을 확인
       * 로그파일 확인





### 인터페이스 구현 검증

* 개념
  * 인터페이스가 정상적으로 작동하는지 확인
  * 통합 테스트로 진행 - 자동화 도구를 이용
* 검증 도구
  * xUnit - java, c++ 등 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임 워크
  * STAF - 서비스 호출, 컨퍼런트 재사용 등 다양한 환경 지원
  * FitNesse - 웹 기반 테스트 케이스 설계, 실행, 결과 확인을 지원
  * NTAF - STAF+FitNesse의 결합
  * Selenium - 다양한 웹 브라우저를 지원하는 테스트 방식
  * watir - Ruby로 테스트
* 감시 도구
  * 인터페이스 동작상태 
    * APM
  * 애플리케이션 성능 관리 도구
    * 스카우터
    * 제니퍼
* 인터페이스 구현 검증/감시 도구 선택
  * 명세서에 세부 기능을 참조해서 정상적인 동작여부를 확인하기 위한 검증/감시 도구를 분석해서 선택
* 인터페이스 구현 검증 확인
  * 외부 시스템과 연계 모듈 
  * 동작 상태 확인
  * 단계 별로 오류 처리도 적절히 구현 되었나 확인
* 인터페이스 구현 감시 확인







### 인터페이스 오류 확인 및 처리 보고서 작성

* 개념
  * 오류 상황을 확인해 오류 처리 보고서를 작성해 관리 조직에 보고를 해야한다.
* 즉시 확인
  * 오류 메시지 알람 표시
  * 오류 SMS 발송
  * 오류 내역 이메일 발송
* 주기적 확인
  * 인터페이스 오류 로그 확인
  * 인터페이스 오류 테이블 확인
  * 인터페이스 감시 도구 사용 - 스카우터, 제니퍼 등
* 인터페이스 오류 처리 보고서 작성
  * 언제 오류가 발생했나
  * 언제 마무리가 되었나
  * 원인은?
  * 증상은?
  * 처리사항은?