# 정보처리기사 공부(2022-02-22)

## SQL 응용 B

### DML

* DML(Data Manipulation Language, 데이터 조작어)
  * 삽입문(INSERT INTO~)
  * 삭제문(DELETE FROM~)
  * 갱신문(UPDATE~ SET~)
  * 검색(SELECT ~ FROM)
* INSERT
  * 새로운 튜플을 삽입하는 명령어
  * INSERT INTO 테이블명(속성1, 속성2..) VALUES(데이터1, 데이터2..)
  * 학생테이블의 번호, 이름, 학년, 학과 속성에 '010','전동준',2,'경제금융'을 삽입하시오.
  * INSERT INTO 학생(번호, 이름, 학년, 학과)  VALUES('010','전동준',2,'경제금융')
* INSERT INTO 학생 VALAUES('홍길동','컴퓨터','서울')
  * 학생이라는 테이블에 홍길동, 컴퓨터, 서울이라는 데이터를 넣어라
* INSERT INTO 학생 (이름, 수강료) VALUES (홍길동, 120)
  * 학생이라는 테이블의 이름 속성과 수강료 속성에 홍길동, 120이라는 데이터를 각각 넣어라
* DELETE
  * 테이블의 특정한 튜플을 삭제하는 명령어
  * DELETE FROM 테이블명 WHERE 조건
  * DELETE FROM 학생 WHERE 번호='101'
    * 학생이라는 테이블에서 번호가 101인 학생을 모두 지워라
  * DELETE FROM 학생 WHERE 과목='컴퓨터'
    * 학생이라는 테이블에서 과목이 컴퓨터인  학생을 모두 지워라
* UPDATE
  * 테이블의 특정 튜플의 내용을 변경하고자 할 때 사용
  * UPDATE 테이블명 SET 속성명=데이터 WHERE 조건;
  * UPDATE 학생 SET 이름='전동준' WHERE 번호='101'
    * 학생 테이블에서 번호가 101인 학생을 찾아서 이름을 전동준으로 변경해라.
* SELECT명령 - 검색
  * SELECT [DISTINCT] 속성명 FROM 테이블명 WHERE 조건 ORDER BY 정렬할 속성명 [ASC] 또는 [DESC] GROUP BY 그룹화 속성명 HAVING 그룹조건;
* 문제1
  * <사원> 테이블의 모든 튜플을 검색하시오.
    * SELECT * FROM 사원;
  * <사원> 테이블에서 주소속성만 나타내는데 같은 주소는 한번만 출력하시오.
    * SELECT DISTINCT 주소 FROM 사원;
  * <사원> 테이블에서 급여에 10을 더한 값을 'OO부서의 OOO의 급여는 OOO입니다.'형태로 출력하시오.
    * SELECT 부서, '부서의', 이름,'의 급여는', 급여+10,'입니다.' FROM 사원;
  * <사원> 테이블에서 부서가 '편집'부인 모든 튜플을 검색하시오.
    * SELECT * FROM 사원 WHERE 부서 ='편집';
  * <사원> 테이블에서 부서가 '편집'부이면서 주소가 '후월동'인 튜플을 검색하시오.
    * SELECT * FROM 사원 WHERE 부서='편집' AND 주소='후월동';
* 문제2
  * <사원> 테이블에서 부서가 '편집'이거나 '기획'인 튜플을 검색하시오.
    * SELECT * FROM 사원 WHERE 부서='편집' OR '기획';
  * <사원> 테이블에서 성이 '홍'인 사람의 튜플을 검색하시오.
    * SELECT * FROM 사원 WHERE 이름 LIKE '홍%';
  * <사원> 테이블에서 생일이 '1970-01-01'~'1980-12-31'사이인 튜플을 검색하시오.
    * SELECT * FROM 사원 WHERE 생일 BETWEEN #1970-01-01 AND #1980-12-31;
  * <사원> 테이블에서 급여가 210~220인 튜플을 검색하시오.
    * SELECT * FROM 사원 WHERE 급여 BETWEEN 210 AND 220;
  * <사원> 테이블에서 주소가 NULL인 튜플을 검색하시오.
    * SELECT * FROM 사원 WHERE 주소 IS NULL;
* 문제3
  * <사원> 테이블에서 주소를 기준으로 오름차순 정렬시켜서 상위 2개의 튜플만 표시하시오.
    * SELECT TOP 2 FROM 사원 ORDER BY 주소 ASC; 
  * <사원> 테이블에서 부서를 기준으로 오름차순 정렬하고 같은 부서인 경우에는 '이름'을 기준으로 내림차순 정렬시키시오.
    * SELECT * FROM 사원 ORDER BY 부서 ASC 이름 DESC;
  * <사원> 테이블에서 부서별 급여의 평균을 구하시오.
    * SELECT 부서, AVG(급여) AS 평균 FROM 사원 GROUP BY 부서;
  * <사원> 테이블에서 부서별 튜플의 개수를 구하시오.
    * SELECT 부서, COUNT(*) AS 사원수 FROM 사원 GROUP BY 부서;
  * <사원> 테이블에서 급여가 200 이상이고 사원이 2명 이상인 부서의 튜플의 수를 구하시오.
    * SELECT 부서, COUNT(*) AS 사원수 FROM 사원 WHERE 급여 >= 200 GROUP BY 부서 HAVING COUNT(\*) >= 2; 
  * 경력이 8년 초과인 사원의 이름, 부서, 특기, 경력을 검색하시오.
    * 방법 1
      * SELECT 이름, 부서, 특기, 경력 FROM 사원 WHERE 경력 > 8;
    * 방법 2
      * 사원 테이블 =컬럼(이름, 부서, 생일, 주소, 급여)
      * 활동 테이블 = 컬럼(이름, 특기, 경력)
      * SELECT 사원.이름, 사원.부서, 활동.특기, 활동.경력 FROM 사원, 활동 WHERE 경력 > 8 AND 사원.이름 = 활동.이름;







### DML - JOIN

* JOIN의 개념
  * INNER JOIN
    * Equi join - A와 B가 같은것 끼리 연결해라.
    * cross join - 조건 없이 
  * OUTER JOIN
    * left - 좌측에 있는 튜플들에 NULL값을 붙여가며 INNER JOIN 결과에 추가하는 방식
      * SELECT * FROM LEFT OUTER JOIN  B ON A.속성 = B.속성;
    * right - 우측에 있는 튜플들에 NULL값을 붙여가며 INNER JOIN 결과에 추가하는 방식
    * full 
  * SELF JOIN
    * SELECT A.학번, A.이름, B.이름 AS 선배 FROM 학생 A JOIN 학생 B ON A.선배 = B.학번;

