# 정보처리기사 공부(2022-02-21)

## 물리 데이터베이스 설계 B

### 인덱스 설계

* 인덱스 개념
  * 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조
  * 데이터가 저장된 물리적 구조와 밀접한 관계가 있다.
  * 인덱스를 통해서 파일의 레코드에 대한 액세스를 빠르게 수행할 수 있다.
  * 레코드의 삽입과 삭제가 수시로 일어나는 경우에는 인덱스의 개수를 최소로 하는 것이 효율적
  * 레코드의 물리적 순서가 인덱스의 엔트리 순서와 일치하게 유지되도록 구성되는 인덱스를 클러스터드(Clustered) 인덱스라고 한다.
* 종류
  * 트리 기반 인덱스
    * 인덱스를 저장하는 블록들이 트리 구조를 이룸
    * B 트리 인덱스
      * 일반적으로 사용되는 인덱스 방식
    * B+ 트리 인덱스
      * B 트리의 변형, 인덱스 세트, 순차 세트
  * 비트맵 인덱스
    * 인덱스 컬럼의 데이터를 비트 값인 0 또는 1로 변환해 인덱스 키로 사용하는 법
  * 함수 기반 인덱스
    * 컬럼의 값 대신 컬럼에 특정 함수나 수식을 적용해 산출된 값을 사용하는 것
  * 비트맵 조인 인덱스
    * 다수의 조인된 객체로 구성된 인덱스
  * 도메인 인덱스
    * 개발자가 필요한 인덱스를 직접 만들어 사용하는 것
    * 확장형 인덱스라고도 이야기 함
* 인덱스 설계
  * 분명하게 드러난 컬럼에 대해 기본적인 인덱스를 먼저 저장 후 개발 단계에서 필요한 인덱스의 설계를 반복적으로 진행
* 인덱스 대상 테이블 선정 기준
  * MULTI BLOCK READ 수에 따라 판단
* 인덱스 대상 컬럼 선정 기준
  * 인덱스 컬럼의 분포도가 10~15% 이내인 컬럼
* 인덱스 설계 시 고려사항
  * 새로 추가되는 인덱스는 기존 인덱스 경로에 영향을 미칠 수 있다.



### 뷰(View)의 설계

* 뷰의 개요
  * 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 가상 테이블
  * 물리적 존재 X, 사용자에게는 있는 것처럼 보여줌
  * 임시적 작업
* 특징
  * 원본에서 유도된 테이블
  * 기본 테이블과 구조, 조작이 비슷
  * 물리적으로 구현되있지 않음.
  * 데이터의 논리적 독립성 제공
* 장점
  * 사용자의 데이터 관리를 간다하게 해준다.
  * 접근 제어를 통한 자동 보안이 제공된다.
  * 논리적 데이터 독립성 제공
* 단점
  * 뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약이 따름
* 설계 순서
  * 대상 테이블 선정
  * 대상 컬럼 선정
  * 정의서 작성
    * 뷰명, 뷰 설명, 테이블 명, 컬럼 명, 데이터 타입
* 설계 시 고려 사항
  * 반복적으로 조인을 설정하여 사용하거나 동일한 조건절을 사용하는 테이블을 뷰로 생성한다.
  * 업무에 따라
  * 사용데이터 다양한 관점에서 제시



### 클러스터(Cluster) 설계

* 클러스터 개요
  * 데이터 저장 시 데이터 액세스 효율을 향상시키기 위해 동일한 성격의 데이터를 동일한 데이터 블록에 저장하는 물리적 저장 방법
* 특징
  * 데이터 조회 속도는 향상시키지만 데이터 입력, 수정, 삭제에 대한 성능은 저하시킴
  * 파티셔닝된 테이블에는 클러스터링을 할 수 없음
  * 데이터 분포도가 넓은 테이블을 클러스터링하면 저장 공간을 절약할 수 있다.
* 클러스터 대상 테이블
  * 분포도가 넓은 테이블
  * 대량의 범위를 자주 조회하는 테이블
  * 입력/수정/삭제가 자주 발생하지 않는 테이블
  * 자주 조인되어 사용되는 테이블